---
layout: post
title: "socket通信原理探讨（基于c++）"
description: "socket通信原理探讨（基于c++）"
tag: 学习
---


### 进程之间如何通信
## 本地  
1.消息传递（管道，FIFO，消息队列）  
2.同步（互斥量，条件变量，读写锁，文件和写记录锁，信号量）  
3.共享内存（匿名的和具名的）  
4.远程过程调用（Solaris门和SunRPC）  

我们知道本地的进程之间可以通过以上方式进行信息通信，但是网络中的进程改怎么通信呢？下面我们来共同讨论！

## 网络
首先，怎么找到一个网络中唯一存在的进程呢？也就是说怎么表示一个网络中唯一的进程？只有进程能被找到而且确定，通信才能建立。回想在本地的进程通信中，我们是用一个进程的PID来唯一标识一个进程，但是在网络中不一样，所以这个时候就需要用到TCP/IP协议族：网络层的“ip地址”唯一标识了网络中的一个主机，然后在传输层中，“端口和协议”可以唯一标识主机中的一个进程，所以，利用这样一个三元组（ip地址+协议+端口号）就可以唯一标识网络中的一个进程。由此，网络中的进程就可以通过这唯一标识建立联系，相互通信。


使用TCP/IP协议的应用程序通常采用应用编程接口：Unix BSD的套接字（socket）来实现，就目前来说，几乎所有的应用程序都是采用socket，而网络时代的崛起，进程见得通信无处不在，所以可见socket的应用之广和重要性。

## socket通信模型
！[我是图片](http://wx1.sinaimg.cn/small/e9563fcfly1fw9arsef11j20ms0cx42r.jpg)


### socket
那么，什么是socket呢？socket源于UNIX，而Unix/Linux的基本理念就是:一切皆文件。都可以用“打开open---读写操作read/write---关闭close”的模式来进行操作。简单理解来说，socket就是这么一个过程的实现：socket就是一种特殊的文件，关于socket的函数就是进行相关的打开，读写，关闭等作用。后面会介绍相关函数。


### socket的基本操作函数
因为socket是“打开--读写--关闭”模式的实现，那么socket肯定提供了这些操作的函数接口，下面是tcp为例的几个基本函数:

1.socket（）函数（创建socket）  
`int socket(int domain,int type,int protocol)`  
该函数对应了普通文件的打开操作，普通文件打开会返回一个文件描述字，而socket()用于创建一个socket描述符（socket descriptor），它唯一标识一个socket，这个描述字和文件描述字一样，在后续的操作中会用到它，把它作为参数，进行一些读写操作。  
正如可以给fopen传入不同的参数，以不同的方式打开不同形式的文件，socket创建的时候，也可以为其指定不同参数以创建不同的描述符，如下：  
-domain：即协议域，又称为协议族（family）  
-type:指定socket类型。  
-protocol：协议。  

注意，以上的type和protocol并不是可以随意组合的，如SOCK_STREAM和IPPROTO_UDP不可以组合，当protocol为0时，会自动选择type默认协议。

当我们利用socket（）函数创建一个socket，返回的描述字存在于协议族中，但没有具体地址，所以要调用bind（）函数，或者当调用connect（）和listen（）时系统会随机分配一个端口。

2.bind（）函数  
`int bind(int sockfd,const struct sockaddr *addr,socklen_f addrlen)`  
参数为：  
-sockfd：即socket描述字，是通过socket（）函数创建的，唯一标识的socket。  
-addr：指针，指向要绑定给sockfd的协议地址。这个地址根据地址创建socket时的地址协议族的不通而不同。  
-addrlen：对应地址的长度。

通常服务器在启动的时候都会绑定一个众所周知的地址（如ip地址+端口号），用于提供服务，客户就可以通过它来链接服务器；而客户端就不用指定，由系统自动分配一个端口号和自身的ip地址组合，这就是为什么通常服务器在listen（）之前会调用bind（）函数，而客户端则在connect（）是由系统随机生成一个。

3.listen（）、connect（）函数  
`int listen(int sockfd,int backlog)`  
`int connect(int sockfd,const struct sockaddr *addr,socklen_t addrlen)`  
-listen函数第一个参数即为要监听的socket描述字，第二个参数为相应的socket可以排队的最大连接数。  
-connect函数的第一个参数为客户端的socket描述字，第二个为服务器端的socket地址，第三个参数为socket地址的长度。客户端通过调用connect函数来建立与TCP服务器的连接  


4.accept()函数  
TCP服务器依次调用socket(),bind(),listen()之后，就会监听指定的socket地址了。而客户端在调用socket()，connect()之后就向服务器发送连接请求，TCP服务器监听到这个连接请求就会调用accept函数，这样连接就建立好了，之后就可以进行类似于文件的读写操作。  
`int accept(int sockfd,int struct sockaddr *addr,socklen_f *addrlen)`  
accept函数的第一个参数为服务器的socket描述字；第二个参数为指向struct sockadddr*的指针，用于返回客户端的协议地址；第三个参数为协议地址的长度。如果accept成功，那么其返回值应该由内核自动生成的一个全新的描述字，代表返回客户端的TCP连接。  
注意：accept的第一个为服务器的socket描述字，是服务器开始调用socket（）函数产生的，成为监听socket描述字，而accept函数返回的是已经连接的socket描述字，一个服务器通常只创建一个监听socket描述字，他在该服务器的生命周期内一直存在。内核为每个服务器进程接受的客户创建了一个已连接的socket描述字，当服务器完成了对某个客户的服务，对应的已连接的socket描述字就会关闭。

5.read()、write() 函数  
网络中的进程相互连接后，就可以进行需要的读写操作，网络I/O操作有一下几组：  
--read()/write()  
--recv()/send()  
--readv()/writev()   
--recvmsg()/sendnsg()  
--recvfrom()/sendto()  
开发语言不同，对应的读写函数可能也就不同，只要把想要发送的信息，以字节流的方式写入socket或者从socket中读出即可以实现I/O操作。

6.close()函数  
在服务器与哭护短建立连接之后，会进行一些读写操作，完成之后就要关闭相应的socket描述字，好比操作完打开的文件后要用fclose函数关闭打开的文件。  
`int close（int fd）;`  
close一个TCP socket的缺省行为是把该socket标记为关闭，然后立即返回到调用进程。该描述字不能再被调用进程使用，也就是说不能再作为read火write的第一个参数。  
注意：close操作只是使相应的socket描述字的引用计数-1，只有当引用计数为0的时候才会触发TCP客户端量服务器端发送终止请求。


发送终止请求后，网络通信至此就完成了。
